# 专业术语
- **P2P (Peer-to-Peer)** 在 IP 网络之上的应用层的分布式网络，网络的参与者即对等节点（peer）共享他们所拥有的一部分硬件资源（如处理能力、存储能力、网络连接能力等）。
- **SIP（Session Initiation Protocol）** 是 IETF 制定的多媒体通信系统框架协议之一，它是一个基于文本的应用层控制协议，独立于底层协议，用于建立、修改和终止 IP 网上的双方或多方多媒体会话。
- **P2PSIP** (Peer-to-Peer SIP) 将传统 C/S 架构的 SIP 网络改变为 P2P 的对等结构，以实现高扩展性、高可靠性和灵活低成本的 P2P 多媒体实时会话业务。
- **ALTO** (Appliction-Layer Traffic Optimization, 应用层流量优化）工作组的目标是设计和定义一个应用层流量优化服务来为应用提供信息，以实现比随机更好的初始对等节点选择。
- **PPSP** (Peer-to-Peer Streaming Protocol) 工作组由中国移动联合 PPLive、华为等企业组建，目标是制定名为 PPSP 的 P2P 流媒体分发信令协议标准，统一 P2P 流媒体直播和点播信令协议。
- **Maze** 是2003年暑假，北京大学网络实验室的几名研究生开发的文件共享系统。
- **随机网络**。随机网络的研究基于随机图理论，构造随机图的过程通常称为演化；随机网络是一种能反映多种随机因素及随机变量的网络技术。
- **规则网络**。规则网络的性质恰恰和随机网络相反，网络中节点与边的关系是固定的，每个节点都有相同的度数，其平均集聚系数也只需要在一个点计算，其最短距离也可以只从其一个顶点开始计算从它到所有其他顶点之间的距离之和，然后计算其平均值。
- **小世界**（Small-World）网络。是数学中一种图的类型，在这种图中大部分的节点不与彼此邻接，但大部分节点可以从任一其他点经少数几步到达。若将一个小世界网络中的一个点代表一个人，连线代表人与人认识，则这个小世界网络可以反映陌生人由彼此共同认识的人而连接小世界现象。小世界网络拓扑不完全满足随机网络拓扑，由规则网络部分随机化产生小世界网络。
- **集中目录式 P2P 网络模型** （具有中央目录服务器）
- **DHT（分布式散列表）技术**，也称分布式哈希表，是一种分布式存储方法。
	+ Multi-hop DHT, 多跳的 DHT 算法，在一个 N 节点的网络中，跳数为 $O(logN)$，且每个节点连接到 $O(logN)$ 个邻居。
	+ $O(1)$ DHT，为保持一定的路由跳数，需要对数据和节点信息使用相应的机制（比如复制机制），从而导致需要移动资源，系统同时产生了额外的开销，但相比 Multi-hop DHT 减小了时延。
	+ One-hop DHT。 每个节点将存储全局路由表，从而实现单跳查询。
- **DHT 算法**
	+ Chord。分布式查找算法，核心思想就是要解决在 P2P 中遇到的基本问题：如何在 P2P 网络中高效地定位存储特定资源的节点。
	+ Pastry。
	+ CAN。整个虚拟坐标空间在系统中的所有节点间动态地划分，以保证系统中的每个节点都要拥有空间的一个区（zone）。系统中的每个数据的关键字（key）根据 DHT 映射到虚拟坐标空间的点 P 上：key 所对应的 \<key, value\> 值即存储在 P 所在的 zone 的节点上。
	+ Kademlia。与其他 DHT 算法相同，所有信息均以 \<key, value\> 对的散列表条目形式加以存储，这些 \<key, value\> 对分散地存储在各节点上。每个 ID 和关键字值有160bit。为了发布和寻找 \<key, value\> 对，Kademlia 采用两节点之间距离（Distance）的概念。与其他 DHT 算法相比，两节点距离不依靠物理距离、跳数，而是通过异或算法（XOR）为距离度量基础，建立了一个全新的 DHT 拓扑结果，大大提高了查询速度。$d(x, y) = x \oplus y$
	+ Kelips。
	+ Beehive。$O(1)$
- **DHT 基本操作**
	+ ping 操作。作用是探测一个节点，用以判断该节点是否仍然在线。
	+ store操作，作用是通知一个节点存储一个\<key,value\>对，以便以后查询需要。
	+ find_node操作，作用是从自己的“路由表”对应的K桶中返回k个节点信息(IP address,UDP port,Node ID)给发送者
	+ find_value 操作，作用是把info-hash作为参数，如果本操作接收者正好存储了info-hash的peers则返回peers list，否则从自己的“路由表“中返回离info-hash更近的k个节点信息（同find_node过程）。
- **纯 P2P 网络模型**
	+ 纯 P2P 非结构化网络模型（广播式的 P2P 模型）
	+ 纯 P2P 结构化网络模型（主流方法采用 DHT 技术）
- **分层式 P2P 网络模型**。分层式 P2P 网络模型吸取了集中式目录式网络模型和纯 P2P 网络模型的有点，在设计和处理能力上都进行了优化，按节点能力不同（计算能力、内存大小、连接宽带、网络滞留时间等）区分为超级节点和普通节点两类。
- **资源搜索算法**
	+ 盲目搜索算法
		+ 泛洪搜索算法
		+ 迭代泛洪搜索算法。进行多次泛洪搜索，每次深度限制（TTL 值）是递增的。
		+ 随机漫步搜索法。由于泛洪算法带来大量消息开销，一些研究提出随机搜索技术来进行资源定位。
		+ 区域索引法。是对于泛洪算法的一个改进算法，以优化其性能。在区域索引法中，每个节点 N 上保存有一个数据索引，该数据索引记录了和自己距离此为 r 跳以内的所有节点上所保存的数据。
		+ 最大聚集度优先查询方法。
		+ 基于超级节点的查询方法。
	+ 启发式智能搜索算法
		+ 启发式泛洪。节点不是向所有邻居节点发送查询请求，而是选择之前表现好的节点。
		+ 移动代理法。移动代理是一个可以在网络中从某一主机迁移到另一个主机，并且可以与其他的代理相互通信，并与网络系统上的分布式系统作沟通及交互的智能代理（Intellgent Agent）软件程序。
		+ 高速缓冲法。不管是一般节点还是超级节点都存有资源查询的路径信息（即之前资源搜索结果信息），这就是高速缓存器的思路。
- **资源查询算法**
	+ 泛洪检索（非结构）
	+ 逆向列表检索 （结构）
		+ 关键字集合查询。
		+ 多级关键字划分方案（Multi-Level Partitioning）。
	+ 向量空间模型的检索方案
	+ 隐含语义的检索方案
- **NAT**(Network Address Translation) 是 IETF 标准，通过将局域网内的主机 IP 地址映射为 Internet 上的有效的公网 IP 地址，从而实现了网络地址的复用。
	+ 基本 NAT。一般用于 NAT 拥有多个公网 IP 的情形下，将公网 IP 地址与内网主机进行静态绑定。
	+ NAPT（Network Address/PortTranslation）。当 NAT 只拥有较少公网 IP 地址，那么就要使用 NAPT 技术，将内部连接映射到外部网络中的一个单独的 IP 上，同时在该地址上加上一个由 NAT 设备选定的端口号，即 NAPT 技术是对基本 NAT 技术的扩展，实施的是\<IP:PORT\>对的转换。
		+ 圆锥型 NAT（Cone NAT）
			+ 完全圆锥型 NAT（Full Cone NAT）。将同一内部 IP 地址和端口来的所有请求，都映射到相同的外部 IP 地址和端口。公网地址{A:b}由内网{X:y}决定。
			+ 受限圆锥形 NAT（Restricted Cone NAT）。与完全圆锥型不同，当且仅当内网主机之前已经向公网主机发送过分组，此公网主机才能够向内网主机发送分组。
			+ 端口受限圆锥型 NAT（Port Restrict Cone NAT）。比受限圆锥型更严格，需要再绑定目标端口。
		+ 对称型 NAT（Symmetric NAT）。把同一内网地址和端口到相同目的地址和端口的所有请求，都映射到同一个公网地址和端口。公网地址{A:b}由内网{X:y}和目的地址{M:n}共同决定。
- **常见 NAT 穿越解决方案**
	+ 应用层网关（ALG）方式。应用层网关（APPlication Layer Gateway）是指能识别指定协议（如 H.323和 SIP 等）的设备。
	+ MIDCOM（Middle-Box Communications）代理方式
	+ STUN 方式（SimmpleTraversal of UDP Through Network Address Translators），即 UDP 对 NAT 的简单穿越方式。内网主机直接在 IP 头中填写 NAT 上的公网 IP 地址，省去了 NAT 转换。
	+ TURN （Traversal Using Relay NAT）。即采用中继的 NAT 穿越。和 STUN 类似，利用服务器帮助获取 NAT 公网 IP 地址。
	+ FullProxy 方式。思路是利用转发设备将内网主机的所有数据信息进行处理和转发，通过这种方式实现对 NAT 的顺利穿越，其关键之处在于同时完成对终端呼叫信令的代理转发和媒体中继。
	+ ICE （Interactive Connectivity Establishment）。目前已经被认为在非对称性 NAT 环境下首选的 NAT 穿越解决方案。ICE 本省是一种方法，它综合运用 STUN、TURN 等协议来提供一个通用的解决方案，使之在最适合的情况下工作，以弥补单独使用一种带来的缺陷。
- **P2P 网络中典型 NAT 穿越技术**
	+ UDP 穿越。UDP 穿越后如果一段时间没有数据进出，NAT 就会关闭端口，因此需要发送数据包位置端口打开。
		- 中转方式（Relay）。通过一个公共服务器 S 进行中转。
		- 反向连接（Connection Reversal）。适合仅有一个主机在 NAT 后面，另外的主机拥有合法公网 IP 地址的情况。
		- UDP 打洞（UDP Hole Punching）。UDP 打洞技术假定客户端 A 和 B 可以与公网内的已知服务器 S 建立 UDP 连接（可以互发 UDP 数据包）。通过 S 交换各自的内网和外网 endpoint，然后同时向内网和外网的 endpoint 发起请求，自动锁定最快响应的那个 endpoint，这样就解决了主机在同一 NAT 和不同 NAT 下的情况。（无法打穿对称型 NAT）
		- 基于端口预测的 UDP 穿越 Symmetric NAT。
	+ TCP 穿越。TCP 穿越 NAT 比 UDP 更加困难。与 UDP 打洞技术类似，同样需要借助第三方服务器 X 来实现 TCP 穿越 NAT。X 记录双方的 NAT 公网 IP 地址和内网地址，通过 X 得知对方的公网 IP 地址，监听本地 IP 地址的同时用相同 IP 地址对对方公网 IP 地址发起 TCP 连接请求，多次请求后网络会被打通，连接建立（**注意，有可能两个主机同时 accept，但是流可用**）。
- **CDN(Content Distribution Network, 内容分发网络)**。
	+ 关键技术
		+ 内容路由技术。将用户请求导向整个 CDN 网络中的最佳节点。
		+ 内容分发技术。指内容从源到复制缓存再到 CDN 边缘服务器的过程。
			+ PUSH。主动分发技术。
			+ PULL。被动分发技术。
		+ 内容存储技术。一是内容源的存储，二是内容在 cache 节点上的存储。
		+ 内容管理技术。决定 CDN 节点中应该存储何种资源以及如何进行节点内容更新，负载均衡。
	+ 克服问题
		+ 服务质量（QoS）问题。边缘服务器能力有限。
		+ 可扩展性问题。根据用户数规划边缘服务器容量。
		+ 边缘服务器的最佳部署位置问题。
- **P2P 网络内容分发**
- **混合内容分发**。（中心化，CDN，P2P）
- **网络编码**。传统的通信网络传送数据的方式是存储转发，即除了数据的发送节点和接受节点以外的节点只负责路由，而不对数据内容做任何处理，中间节点只是扮演着转发器的角色。网络编码是一种融合了路由和编码的信息交换技术，它的核心思想是在网络中的各个节点上对各条信道上收到的信息进行线性或者非线性的处理，然后转发给下游节点，中间节点完成编码器或信号处理器的功能。根据图论的『最大流最小割』定理，数据的发送方和接收方通信的最大速率不能超过双方之间的最大流值。
	+ 线性网络编码。把信息看做是特定基域上的向量，在信息通过中间节点时，只对信息进行线性变换。
	+ 随机网络编码 RNC（Random Network Coding）。是一种分布式网络编码的构造方法。
- **IP 多播**。指一个 IP 报文到一个『主机组』的传输，『主机组』指若干个有确定 IP 地址的主机。同一个数据包在多播转发树中每条链路上只被发送一次。
- **应用层多播（Application Multicast）**。由于 IP 层多播存在复杂的拥塞控制和安全性等诸多问题，人们开始考虑把多播功能从 IP 层上移到应用层，所有参与多播的主机组成了一个覆盖网（Overlay Network），应用层多播协议的目的就是建立和维护这个数据发送网络。（覆盖网多播）
- **P2P 应用层多播结构**
	+ 单多播树结构。数据通过一颗多播树传输。多播源是根节点，每个非叶子节点从自己唯一的父节点处得到全部数据，再复制转发给自己所有的子节点，叶子节点则只从父节点得到数据，不再转发。
	+ 多多播树结构。充分利用覆盖网络中每个节点的能力，而不像单多播树只能利用树中的内部节点，可以提高系统的效率和公平性。典型代表就是 SplitStream 协议。
	+ 网状多播树结构。一个节点可以从多个逻辑邻居节点来获取媒体数据，这将大大提高系统中单个节点获取服务的稳定性和成功率。CoolStream、PROMISE、GNUStream 都是典型的网状多播结构系统。
- **VoIP（Voice over IP）**。俗称 IP 电话。基本原理是通过语音压缩算法对语音数据进行压缩编码处理，然后把这些语音数据按 TCP/IP 相关协议进行打包，经过 IP 网络把数据包传输到接收地，接收方把语音拼接还原。
- **VoIP 中的关键技术**
	+ 信令技术。
		+ H.323协议
		+ SIP
	+ 语音处理技术
	+ 实时传输技术（RTP，Real-time Transport Protocol）。
	+ QoS 保障技术。
- **P2P VoIP 技术**
	+ Skype
		+ 采用 P2P 系统结构。
		+ NAT 和防火墙穿越。
		+ 高效的音频编解码器。
	+ 关键技术
		+ 全局索引技术（GI，Global Index）。查找和定位用户。
		+ 对等点发现。
		+ 用户注册。节点 P 加入 P2P 网络中后，需要向系统进行注册。
		+ 用户定位与呼叫建立。超级节点根据 DHT 对目的节点进行定位，常用的 DHT 算法主要是 CAN 和 Chord。
		+ NAT 和防火墙穿越
- **华为公司的层次化 DPI 解决方案**。华为公司在应用 DPI 技术部署 DPI 系统时采用了多业务控制网关 MSCG 分层 DPI 解决方案。
- **QoS（Quality of Service）**。即服务质量。
	+ 吞吐量
	+ 传输延迟
	+ 差错率
	+ 连接建立时延
	+ 连接失败率
	+ 传输失败率
	+ 释放时延
	+ 释放失败率
- **MP2P（Movile Peer to Peer）**。移动设备 P2P 网络。
	+ 拓扑变化频繁。
	+ 资源受限。
	+ 没有统一的网络层路由算法。在互联网中设计 P2P 算法不用考虑网络层的路由算法，因为有同意的标准算法。而在无线环境中还没有统一的算法（主要指没有基础设施的无线环境，如没有基站）。
- **Ad Hoc**。自组织分组无线网络。是一种没有有限基础设施支持的移动网络。它是具有特殊用途的对等式网络，使用无线通信技术，网络中的节点互相作为其邻居（在其直接通信范围内的节点）的路由器，通过节点转发实现节点间的通信。这和 P2P 的特点非常像。目前大部分学者和专家对 MP2P 的研究都是使用 Ad Hoc 的路由协议或是对 Ad Hoc 的路由协议做了部分的修改。
- **MANET（Mobile Ad Hoc Network）**于1997年提出，其主要目的是在使用 IP 协议的 Ad Hoc网络中研究比较适合的路由协议。

