字符串和数值的处理
================

在任何一门语言，任何一个框架和任何一个程序中，都离不开这两个基本的元素，数值和字符串，因此熟练掌握数值和字符串的处理是十分重要的事情，能够显著提高编程时的效率。

#数值
数值一般分为两种，整形和浮点型，根据具体的长度还可以进行细分。
##C
作为比较底层的语言，C提供的数值类型也是属于比较基本类型，大致有以下这些：
char, short, int, long, long long;
float, double;
以上类型都可以加上unsigned前缀修饰。

##C++
C++继承了C的数值类型，并添加了一些类支持更复杂的数据类型（后期补充）

##Python3
Python提供三大核心数据类型和一些扩展类型：
1. integer
2. floating point
3. complex
扩展
1. Decimal
2. Fraction

* integer拥有无限范围大小，不用担心数据溢出。
* floating point类型和C语言的float基本相同，同样存在精度损失的问题。
* complex就是复数类型，在Python中属于基本数值类型：

```python
a = 1+2j
b = complex(1,2)
a == b
#=>true
```
* Decimal解决了float的精度损失问题，并且可以自定义数值的精度，使用上比float更好用。

```python
print(0.1 + 0.1 + 0.1 + 0.1 - 0.3)   
#5.55111512313e-17
from decimal import Decimal
Decimal('0.1') + Decimal('0.1') + Decimal('0.1')  - Decimal('0.3') 
#=>Decimal('0')
```

* Fraction是分数类型，能精确表示一些数值。

##Ruby2
Ruby提供的数值类型和Python类似：
1. integer
2. floating point
3. complex
扩展：
1. Rational
        
* integer同样是大小没有限制，没有数据类型溢出的风险。
* float point一样有精度损失
* complex在Ruby中也是基本数据类型

```ruby
a = 1 + 2i
b = Complex(1,2)
a == b
#=>true
```

* Rational是分数类型

#字符串
字符串也是程序中经常要处理的数据类型，一般对字符串的处理分为以下几种：
* 索引 (at, [])
* 查找 (find, match)
* 替换 (replace)
* 插入 (insert, [])
* 删除 (remove, strip)
* 切分 (split, session, [a:b:b], [a,b])
* 合并 (join)
* 反转 (reverse)
* 去重复 (squeeze)
* 格式化 (sprintf, %)
* 正则表达式 (//, re, RegEx)

##C
C语言的字符串最基本，使用char *或char[]这两种方法定义字符串，对字符串的处理依赖库文件，主要是string.h头文件中提供的方法。

```c
char str[] = "this is a test str.";
//索引
str[0] = 'T';           
//查找
strstr(str, "This");    
//替换
//插入
//删除
//切分
//合并
//格式化
char buf[64];
sprintf(buf, "%s", str); 
int i;
sscanf("1", "%d", &i);  
//正则表达式
```

##C++
C++除了提供C语言支持的类型外，还提供了string模板（后期补充）

##Python
Python的字符串类是str，str类型是immutable类型，由于这是一个类，因此提供了很多内置方法操作字符串，还有一些外部函数也可以操作字符串（Python并不是纯面向对象语言）。

```python
s = "this is a test str."
s[0] = 'T'    #error. str是immutable类型
#索引
c = s[0]    
#查找
s.find('this')#=>0 
s.index('is') #=>2
#替换
s.replace('this', 'This') #=>'This is a test str.' 注意s没有变化
#插入
'ac'.replace('a', 'ab')   #=>'abc'
#删除
'www.example.com'.strip('w.com')    #=>'example'
'www.example.com'.replace('www','') #=>'.example.com'
#切分
s.split(' ')  #=>['this','is','a','test','str']
s[0:4]        #=>'this'
#合并
','.join(['this', 'is', 'a', 'test', 'str.']) #=>'this,is,a,test,str.' 
#反转
iter = reversed("abc")
for c in iter:
    print(c)         #print c b a
''.join(reversed('abc'))         #=>'cba'
'abc'[::-1]          #=>'cba'
#去重复
''.join(set('aabb'))        #'ab'
#格式化
s = "%d" % 1
"%(n)d" % {'n':1}           #=>"1" 
int(s)        #=>1 
'My {1[spam]} runs {0.platform}'.format(sys, {'spam': 'laptop'})
#=>'My laptop runs win32'
#正则表达式
import re
re.findall('this', 'this is a test str.') #=>['this'] 
```

##Ruby
Ruby的字符串类是String，在Ruby中的String类是mutable的，这点和Python不同，因此可以对字符串直接进行更多操作。

```ruby
s = "this is a test str"
s = %(this is a test str) #ruby支持使用各种前缀定义对象（Python也有类似前缀方法）
#索引
s[0] = 'T'  
#查找
s.match('This') #=>#<MatchData "This"> 
s.index('is')   #=>2
#替换
s.replace('new str')   #=>'new str'
s.gsub('This', 'this') #=>'this is a test str' 返回替换后的值，s没有变化
s.gsub(/This/, '')     #=>'is a test str'      Ruby中的正则表达式能够在很多地方使用
s.gsub!('This', 'this')#=>'this is a test str' s被修改
#插入
'ac'.insert(1,'b')     #=>'abc'
s1 = 'ac'[
s1[1,0] = 'b'          #=>'b'   s1='abc' 
#删除
s2 = 'abc'
s2[0] = ''             #s2 = 'bc'
s2.delete 'c'          #s2 = 'b'
#切分
s.split(' ')           #=>['this','is','a','test','str']
s[5,2]                 #=>'is'
#合并
['this','is'].join(',')#=>'this,is'
#反转
'abc'.reverse()        #=>'cba'
#去重复
'aabb'.squeeze 'a'     #=>'abb'
'aabb'.squeeze         #=>'ab' 
#格式化
i = '%d' % 1
"#{Time.now}"
'1'.to_i               #=>1
#正则表达式
/\d+/ = 'abc123'       #=>3
```
#数值和字符串间的转换
在一个程序中，不仅要进行大量的数值和字符串处理，还经常要进行数值和字符串的转换。

##C

'''c
stoi()
stol()
sprintf()
'''
##C++

##Python
Python崇尚优雅、明确、简单，开发哲学是用一种方法，最好是一种方法来做一件事。因此一个类中成员函数很少，只提供了必要的功能，大部分的通用功能实现需要通过一些全局函数和其他类辅助实现。这即是优点也是缺点，优点是方便了对API的学习和记忆；缺点是实现一些常用功能经常需要绕一些弯，由于这些功能不在成员函数中，因此寻找这些功能的实现着实需要费一番功夫。

```python
a = hex(16)             #a='0x10'
b = oct(16)             #b='020'
c = bin(16)             #c='0b1000'
d = int("0x12", 16)     #d=18
e = eval("0x12")        #e=18
f = repr(0x12)          #f='18'      eval(repr(object))->object
g = str(16)             #g='16'
h = ord('s')            #h=115
i = chr(115)            #i = 's'

```
##Ruby
Ruby的目的就是快乐的编程，因此只要你能想到的功能，Ruby都帮你实现了，你只要拿来用就行了。这虽然方便了程序员使用Ruby，但是也造成了Ruby中类的臃肿，光String类在2.0版本就有多达170个左右的方法，很多方法都是类似的功能。这到底是好还是不好就见仁见智了。
```ruby
'abc'.unpack('c*')      #=>['97','98','99']
```

